우리 실력 완성 하기 전에 기본 연습 하고 있죠. 기본 연습 맞니, 이름이? 기본 연습 하고 있습니다, 계속 이어서.
그런데 너무 쉬워서 우리가 많이 실망했었던 기억이 나는데. 통계 문제는 제가 여러분한테 말씀드렸다시피 내용만 제대로 이해하고 있으면 틀릴 게 없어.
거침없이 나갈 거야. 오늘 레벨 3도 귀엽게 끝날 겁니다. 같이 가 보도록 하시죠. 오늘 뭐 할 차례냐 하면 기본 연습 5번 할 차례입니다.
확률 변수 X는 정규 분포를 따르는데 (m, 4의 제곱)을 따르고, 확률 변수 X의 확률 밀도 함수는 f(x)이다. f(12)랑 f(28)이 똑같대. 대칭성을 이용하면 되죠.
확률값이 같은 게 있어. 그것은 어디에서부터? 그렇지. 평균 m으로부터 같은 거리만큼 떨어졌겠지. 그런데 12일 때의 함숫값이랑 28일 때의 함숫값.
정규 분포를 나타내는 함수를 확률 밀도 함수 f(x)라고 한다고 했으니까 f(12)랑 f(28)이랑 똑같다는 것은 결국 평균으로부터 같은 거리만큼 떨어져 있다.
얘네들의 중점, 다른 말로 평균 잡으면 그게 바로 m이에요. 그런데 딱 8이 보이지 않니? 가운데 20을 기준으로 8 빼고 8 더했으니까. 그렇죠?
2개 더한 다음에 반으로 쪼개도 되고. 더하면 40이니까. 그래서 이 내용을 가지고 알 수 있는 사실. m이 얼마야? 시작. 20이다.
그래서 (20, 4의 제곱)이니까 이 정규 분포에 대해서는 완벽하게 알았다. '다음을 구하시오.' 이렇게 되어 있어요. m 대신에 여기에다가 20을 집어넣으시면 되죠.
그래서 우리 절댓값이, 내가 여기에 뭐 부등식이나 방정식 나오면 풀어 보라고 했잖아. '절댓값이 뭐보다 크거나 같다.' 이런 것이니까
알맹이는 여기에다가 플러스마이너스 붙인 것의 작은 것보다 작거나 큰 것보다 크다. 바깥쪽. 이렇게 처리하시면 되잖아요. 그런데 분위기가 좀 이렇지 않니?
'자기 자신에서 평균을 빼고' 막 이랬으니까 표준 편차 얼마야? 4. 4로 양변을 한번 나눠 주자고. 4로, 이렇게. 그런데 조금 전에 평균이 얼마였어?
20이었으니까 여러분 이것 약분되어서 1이야. 그런데 얘를 다른 말로 뭐라고 해? 시작. Z. 자기 자신에서 평균을 빼고 표준 편차로 나눴으니까 표준화된 확률 변수 Z이거든요.
그 Z의 절댓값이 1보다 크거나 같을 확률을 구하라고 했으니까 훨씬 더 귀엽게 답을 낼 수 있을 것 같아. 어떻게?
여기가 지금 Z라면 가운데가 무조건 0이고 +1과 -1의 바깥쪽일 테니까 '이 넓이 플러스 이 넓이를 구하시오.' 그 얘기죠. 그러면 어차피 전체 어디에서?
1에서 뭐 빼 주면 돼요? 이 넓이를 빼 주시면 되는데 이 넓이는 뭐의 2배일까? 0부터 1까지의 확률이랑 -1부터 0까지의 확률은 똑같을 테니까 0부터 1까지의 확률 얘의 2배.
6826 이렇게 나오나? 그래서 1에서 0.6826을 빼 주는 게 답이지 않느냐. 0.3174 이렇게 될 것 같은데. 그래서 최종적인 답은 ③번 이렇게 체크할 수 있다.
It's not difficult, so I'm bored. 지루해요. 지루하잖아. 야, 요즘 애들은 그게 다 된다며? 영어가. 자연스럽게 대화가. 우리 때 배웠던 것이랑 다르다던데.
대화가 된대, 미국 사람 만나도. 부럽습니다, 여러분. 다 된다며. 그런 얘기 하던데. 안 그런 사람도 있겠지만 많이 그런다고 그러데.
여러분 보통 부모님보다는 훨씬 더 영어 잘한다며. 참 부러워요. 그런 얘기이고. 수학은 내가 뭐 잘하니까. 됐지? 6번으로 한번 넘어가자.
어느 회사에서 생산되는 미세 먼지 측정기 한 대의 완전 충전으로 사용 가능한 시간은 평균 15시간, 표준 편차 σ인 정규 분포를 따른다고 한다.
제가 쓰는 휴대폰의 무선 충전 기능이 조금 이상이 생겨서 조금 전에 거기로 갔습니다, 제조사. 갔습니다. 11시 35분에 예약했는데 11시 5분에 도착했는데
그 시간 아니면 안 된다고 해서 바깥에서 기다렸습니다. 딱 들어갔습니다. 소프트웨어적인 문제이지, 하드웨어적인 문제는 아니라는 답변을 받았습니다.
마음이 상했습니다. 내가 한마디 했습니다. 소프트웨어적인 문제는 내가 잘못한 건 아니지 않느냐. 해결해 줘야 되지 않느냐. 잘못을 인정해야 되지 않느냐.
그런 마음이 들었습니다. 오로지 딱 그 한 모델에 대해서만 에러가 계속 발생하기 때문에. 그래서 그런 얘기였습니다.
백업하지 말고, 구름에서 백업하지 말고 처음부터 어플리케이션을 다시 깔아 보랍니다. 내가 그랬습니다. 답변이 너무 불성실하다.
'백업되는 것인 줄 알고 구입했지, 안 될 것을 알고 구입한 것은 아니지 않습니까?' 이랬더니 약관을 보여 줬습니다.
소프트웨어에 대한 오류가 있을 수 있다고 약관에 쓰여 있었습니다. 이야, 역시 법이 중요하구나. 한마디도 못 했습니다. 그냥 나왔습니다. '안녕히 계세요.'
그렇게 나왔습니다. 아무튼 완전 충전이라고 하니까 또 그 생각이 나네요. 완전 충전으로 충전 가능한 시간은 평균이 15시간, 표준 편차가 σ인 정규 분포를 따른다고 한다.
이 회사에서 생산된 측정기 한 대를 임의로 선택했을 때, 완전 충전으로 가능한 시간이 17시간 이하일 확률. 봐. 확률 먼저 주어졌잖아.
충전 시간이 17 이하일 확률이 0.92이다. 이때 σ 구하라. 여러분 이렇게 확률이 주어지면 Z 그림 먼저 그리세요. 물론 주기 그릴 수 있잖아요. 잠깐만 봐, 내가 하는 말.
이게 진짜 확률 변수 X, 여기가 Z. 그런데 우리가 확률이 주어졌다는 것은 뭐를 알고 있는 거냐 하면 Z값을 알고 있는 거야. 왜?
모든 확률은 Z에서 처리하기 때문에. 그렇지? 표준화시킨 다음에 구하기 때문에. 그러면 뭐부터 크거나 같을 확률이 0.92가 된다. 그러니까 지금 이 모양이잖아요.
실제 평균이 15라고 했고 17보다 작거나 같을 확률이 0.92입니다. 이 그림이지만, 0.92가 되도록 하는 이 Z값, 그러니까 17시간이라는 X값에 대응되는 이 Z값은
여기에서부터 여기까지의 넓이가 얼마가 되어야 되니까? 0.42가 되어야 되기 때문에 1.4까지의 확률이 0.42라고 되어 있으면 이 Z값이 바로 1.4라는 얘기.
그러니까 결국 Z값을 무슨 복구시킨 게? 원상 복구시킨 게 17이지 않느냐. 그러니까 원상 복구 개념으로 가자고, 우리끼리는.
남들은 다 '자기 자신에서 평균을 빼고…'. 왜? 공식만 주야장천 암기했으니까. 그건 수학이 아니야. That is not mathematics. 뭐가 수학이야?
제대로 1.4를 원상 복구시키면 17이 되지 않겠습니까? 1.4가 뭔데요, 그러면? σ의 계수이니까 σ 불러와. 평균도 불러와. 이러면, 시작. 17이 되지 않겠습니까?
이 얘기 아닙니까? 여기에서 σ를 찾는 거죠. 따라서 σ는 이거 넘어가면 2이니까 2를 1.4로 나눠 주면 되니까 1.4분의 2 이렇게 처리하시면 되고.
분자, 분모에 똑같이 10을 곱하면 2 곱하기 7은 14, 2 곱하기 10. 그러니까 σ가 얼마가 나온다? 시작. 7분의 10이 나온다. 이 상황에서 답은 ④번입니다. 끝. 이렇게.
easy. not difficult. 재미있잖아. 7번으로 갈까요? 어느 대기업에서 전체 직원 10,000명을 대상으로. 진짜 대기업인데? 10,000명이나 되네. 원래 그렇게 많아, 대기업은?
대기업의 기준이 뭐예요? 우리나라에 서른 몇 개가 있지, 대기업? 대기업의 기준이 뭐야? 매년 대기업이 바뀐다. 대기업에서 탈락될 때도 있고 들어갈 때도 있고.
매출로 가나? 그런가? 대기업의 기준 뭐 있는데. 우리나라에 서른 몇 개가 있어요. 대기업일 때는 점점 사회적인 역할이 더 커져서 규제가 조금 더 많아지죠.
중소기업 이렇게 나누어진다고. 자산 10조 원 이상으로. '구름속에백반집'이 대기업이 되기 위해서는 아직 멀었습니다.
자산 규모 10조 원 이상이 되어야 되는구나. 좋아요. 아무튼 그 대기업 10,000명을 대상으로 업무 만족도를 조사했대요.
그랬더니 평균이 m, 표준 편차가 10인 정규 분포를 따랐는데, 이 중에서 임의로 한 명을 선택했을 때 만족도가 72점 이상일 확률이 0.6915이다.
그러면 여러분 조금 전에 문제 풀었으니까 우리 이렇게 가는 게 좋지 않을까? 72점은 진짜 X값이고 거기에 해당되는 Z값이 이럴 확률을 갖도록 하는 Z값 아닐까?
확률이 딱 주어졌다고 하면 Z값 먼저 가시는 것이라고요. 그러면 반쪽이 0.5일 테니까 0.5 빼면 얼마예요? 0.1915. 0.5에 해당된다는 얘기거든.
그것도 그냥 0.5가 아니라 -0.5가 된다는 얘기거든. 왜? 이상일 확률이잖아. 이상일 확률이 0.5보다 크다는 얘기이니까
Z로 생각했을 때는 여기에 -0.5가 있으면 이 넓이가 0.1915이니까 이거 다 더하면, 시작. 0.6915 얘가 딱 나오지 않을까?
그 얘기는 진짜 확률 변수 72점에 대한 Z값이 이놈이니까 얘를 원상 복구시키면 뭐가 된다? 72점이 된다. 이렇게 가자니까, 우아하게. 표준화 공식 막 얘기하지 말고.
여기에다가 뭘 곱하고? 표준 편차를 곱하고. 그게 10이래요. 뭘 더하면? 평균을 더하면 진짜 확률 변수 72점이 되겠네요. 이렇게.
얘가 5잖아요. 넘어가면 +5가 될 테니까 평균이 얼마라는 얘기이구나? 평균이 77이라는 얘기이구나. 그래서 완벽하게 이 정규 분포에 대해서 파악이 된 거예요.
평균이 77이고 표준 편차가 10인 그런 정규 분포이구나. 문제. 10,000명 중에서 업무 만족도가 k점 이상이야. 얘가 확률 변수야.
진짜 확률 변수 X값인데 이상일 확률이, 얘도 뭘 가르쳐 준 거야? 10,000명 중에 668명이라는 것은 그럴 확률이 0.0668이라는 얘기이거든.
이상일 확률이 0.0668이라는 얘기이거든. 이상인 직원이 668명. 10,000명 중에서 668명이라는 것은 이쪽에 들어올 확률이, 시작. 0.0668이 된다.
이것이 되는 Z값은 2라는 것을 알아냈잖아. 그러면 실제 진짜 확률 변수인 k는 이 2를 뭐 하시면 된다? 시작. 원상 복구시키면 된다, 이렇게 거꾸로.
얘는 표준화된 확률 변수이니까 얘는 σ의 계수라니까요. 23,000번 강조했잖아요. 그러니까 여기에다가 다시 σ를 곱해야 되는데 σ 얼마야?
10이니까 여기에다가 10을 곱해. 얼마야? 20. 평균 불러와. 평균 얼마인데? 77. 20 더해 봐. 시작. 97. 0.0668이니까 1.5이네. 미안해. 0.0668이네. 미안합니다.
이건 0.0228이지. 미안해. 그러니까 여기가 2가 아니라 얼마야? 시작. 1.5라는 얘기죠. 그러니까 1.5를 뭐 하면? 표준화시키면 뭐가 된다? 시작. k가 나온다.
표준화시키면 여기에다가 σ 곱하잖아. 시작. 15. 여기에다가 뭘 더하면 돼요? 평균. 얼마? 77. 15 더해 봐. 시작. 92. 이렇게. 됐어?
그다음 문제. 레벨 3인데 레벨 3 뭐….
- 8번 넘어갔어요.
- 한 개의 동전을 한 번 던져서 앞면이 나오면 2점을 얻는대요. 뒷면이 나오면 1점을 잃는 게임을 시작해. 0점에서 시작해서 이와 같은 행동을 100번 하는 거야.
시행 횟수가 100이야. 이때 얻은 점수가 35점 이상일 확률. 이것을 애들이 이렇게 푼다. 잘 봐. 내가 하는 행동의 어색함을 발견해. 핵심이야, 이게. 어색함.
어디에서 어색한지 봐. 채민이 정확하게 집어내야 돼. 이렇게 풀면, 내가 지금부터 하는 말은 틀린 말입니다. 어디에서 틀렸는지를 알아내 봐. 나 이렇게 얘기할게. 잘 봐.
내 입에서 나오는 말 중에 틀린 말을 여러분이 알아내 봐. 시행 횟수가 주어졌으니까 이항 분포입니다. 시행 횟수 콤마 한 번 시행했을 때 나올 확률.
한 번 시행했을 때 나올 확률. 뭐를 성공의 기준으로 보면? 앞면을 성공의 기준으로 보자고. 그러면 한 번 동전 던졌을 때 앞면이 나올 확률 얼마야? 시작. 2분의 1.
그런 다음에 물어보는 거야. 시작. 아, 35점 이상일 확률이구나. 여기까지. 틀린 것.
- 점수가 35점인데 성공의 기준을 앞면으로 하면 앞면이 35번 이상 나오는 확률을 구하는 게 아니죠.
- 그러니까 따지지 말고. 내가 어차피 틀린 얘기를 했다고 했잖아. 그렇게 aggressive하게 얘기하지 말고.
- 그러니까 성공의 기준 확률 2분의 1을….
- 그냥 이렇게 얘기하면 돼요. '선생님, 이항 분포에서 X는 나온 횟수이지, 점수가 아닙니다.' 이렇게 얘기하면 가장 간단합니다. 그렇죠? 딱 그렇게 얘기하면 됩니다.
그래서 내가 여러분들한테 그렇게 많이 강조했었던 거야. 제발 부탁인데 이항 분포에서 확률 변수 X는, 시작. 나온 횟수입니다. 그런데 여기는 지금 뭐를 X라고 잡았습니까?
점수가 35점이다. 그러니까 틀린 말입니다. 이 이항 분포를 따르는 것은 100번 시행했을 때 앞면이 나온 횟수입니다. 이것을 X라고 준 겁니다. 그런데 얘는 뭡니까? 시작.
점수가 35 이상이니까 이렇게 푸셔야 됩니다. 이러면 맞습니다. 이거죠. 점수를 뭐로 표현해야 돼요? X로 표현해야 돼요.
100번 시행해서 앞면이 나온 횟수가 X일 때 점수 한번 만들어 봐. 앞면 하나당 2점을 얻는데 총 X번 나왔으며 뒷면 하나당 -1점을 얻는데 총 100-X번 뒷면이 나왔을 테니까 얘가 점수죠.
앞면이 나오면서 얻은 점수 플러스 뒷면이 나오면서 얻은 점수. 앞면은 X번 나왔으면 뒷면은 100-X번 나왔을 것이고,
앞면 한 번당 2점, 뒷면 한 번당 -1점이니까 '100번 시행해서 앞면이 X번 나왔을 때의 최종 점수를 얘기하시오.'라고 하면, 시작. 3X-100점입니다.
그래서 3X-100이 35보다 크거나 같을 확률이니까 3X가 135보다 크거나 같을 확률이니까 3 곱하기 4는 12, 3 곱하기 5는 15.
X는, 시작. 45보다 크거나 같을 확률이니까 결국 뭘 구하라는 얘기이다? 이렇게 처리하셔야 된다는 거야. 이 문제를 틀린 학생은 여기를 35라고 썼기 때문이야.
그래서 그런 오류를 범하지 않으려면 어떻게 이야기하시면 돼요? 정확하게 이항 분포에서 확률 변수 X는 나온 횟수입니다. 너무 중요해. 그래서 내가 이렇게 얘기했잖아.
이항 분포가 뭔데? 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것. 끝났어요. 이항 분포인데도 불구하고 뭐가 보이면?
확률을 구하라고 했으면 이항 분포는 시행 횟수가 충분히 클 때, 시작. 정규 분포를 따르니까 정류 분포로 바꿔서 풀어라.
앞에다가는 평균을 써야 되는데 평균은 이항 분포에서 2개를 곱하니까 50 콤마, 거기에다가 안 나올 확률 2분의 1 곱하면 25가 될 테니까 이런 정규 분포를 따르는 것이고.
여기에서 뭐 하시면? 표준화시키시면 자기 자신에서 평균을 빼고 -5를 5, 표준 편차로 나누면 -1보다 크거나 같으니까 답은 0.8413 이렇게 처리하시면 되지.
이것은 뭐 하도 많이 해 봤으니까 이제 될 거라고 생각합니다. 되지 않겠니? 이것이니까. 0부터 1까지의 확률 더하시면 되죠?
0부터 1까지의 확률이 0.3413이니까 0.5 더하면 0.8413. 답 몇 번? ③번 이렇게. 이 문제를 통해서 다시 한번 기억해야 될 사항을 지울 동안 우리 채민 조교가 얘기해 보세요.
- 이항 분포에서 X는 나온 횟수이니까 물어보는 게 나온 횟수에 대한 것인지 뭐를 기준으로 한 건지 잘 봐야 돼요. 뭐를 구하는지를 잘 봐야 돼요.
- 맞습니다. 뭐를 구하는지. 그래서 우리는 나온 횟수가 X라는 거야, 이항 분포는 무조건. 불변의 법칙이라는 거야.
그러니까 점수가 뭐 이상일 확률을 구하라고 하면 점수를 나온 횟수에 대한 식으로 바꿔야 된다. 아니, 뭐 그렇게 얘기하면 좀 어려우니까 아무튼 X는 나온 횟수.
알겠습니까? 레벨 3 도전해 볼까요? 도전! 정규 분포를 따르는 두 확률 변수 X, Y의 확률 밀도 함수를 각각 f(x), g(x)라 할 때, 함수 f(x), g(x)는 다음과 같은 조건을 만족시킨다.
함수 f(x)는 x=20에서 최댓값을 갖는다. 여러분 정규 분포를 따른대요. 어디에서 최대야? 평균에서 최대이니까 평균은 20이라는 얘기네요. 얘가 함수 f(x)야.
그런데 함수 f(x)는 뭐의? X라는 확률 변수가 따르는 정규 분포의 확률 밀도 함수가 바로 f(x)라고 했으니까 이렇게 생겼어.
그런데 g(x)라는 확률 밀도 함수 얘도 정규 분포를 따른다고 했는데요, Y라는 확률 변수가 따르는 이 정규 분포는 그래프가 어떻게 생겼냐 하면 이따위로 생겼습니다.
이게 무슨 뜻일까? f(x)의 그래프를 x 대신 x+5를 대입했다는 것은 x축 방향으로, 시작. -5만큼. 이거 그냥 평행 이동. 왼쪽으로 5만큼 움직여.
그러면 가운데가 20이었는데 5만큼 왼쪽으로 당기면 얼마입니까? 시작. 15. 하나만 묻자. 얘랑 얘랑 생김새는 같겠니, 다르겠니? 같겠지.
폭은 같겠지, 다르겠니? 같겠지. 그 얘기는 평균이 15이고 여기에서의 폭과 여기에서의 폭이 똑같다는 얘기는 산포도가 똑같다.
산포도가 똑같다는 얘기는, 시작. 표준 편차가 똑같다는 얘기입니다. 그러니까 이 g(x)의 그래프는 f(x)의 그래프를 평행 이동시켰기 때문에
평균은 5 차이가 나지만 표준 편차는 완벽하게 똑같고, 예컨대 f(x), 다른 말로 X라는 확률 변수가 따르는 정규 분포는 (20, σ제곱)이라고 표현하자면
Y가 따르는 정규 분포는 15 콤마 같은 σ제곱이라는 거지. 얘랑 얘 똑같다는 거지. 왜? 평행 이동 관계라는 것은 폭이 똑같다. 폭은 누가 결정한다고 했어요?
표준 편차. 산포도가 같으니까. 끝입니다. 문제. 16과 24 사이일 확률. 이걸 가지고 뭘 따지자고? Z값 보자니까, 확률이 주어졌으면. X가 16과 24. X 여기에 있잖아.
16 어디에 있어? 24 어디에 있어? 이렇게. 그런데 16은 가운데로부터 4만큼 떨어졌고 얘도, 시작. 4만큼 떨어졌으니까 16부터 24 이렇게 되어 있으면
16과 24 사이일 확률이라는 것은 가운데 20부터 24까지의 확률이 얘를 반으로 쪼갠 것, 시작. 1915라는 얘기야. 그런데 0.1915는 언제야? 0.5.
그러니까 24에 해당되는 Z값이 얼마야? 0.5. 24에 해당되는 Z값이 0.5. 그러니까 24가 나온다니까. 어떻게 하면? 0.5라는 이 Z값을 원상 복구시키면.
Z의 의미가 뭔데? σ의 계수. σ 불러와 봐. 평균 불러와 봐. 아, 이것. 끝나지 않았습니까? 넘어가면 4이니까 0.5σ가 얼마입니까? 4. 따라서 σ는 얼마입니까? 8. 돼요?
0.5로 나누라는 얘기는 2배 하라는 얘기이니까. 아, 그래서 이것을 알아낸 겁니다. 끝났네요, 뭐. 문제. 얘를 구하시오. 이것도 거꾸로 만들었잖아.
확률을 먼저 가르쳐줬잖아. 뭐보다 이상일 확률, 크거나 같을 확률이 0.0228이라는 얘기는 여기에 있네요. Z값이 얼마라는 얘기나 마찬가지? 시작. 2라는 얘기이구나.
아, 그 얘기는 2를 원상 복구시키면 뭐가 되겠구나? 시작. k가 되겠구나. 2를 원상 복구시키면 k가 되겠구나. 2가 뭔데? Z값, 다른 말로 σ의 계수.
얘를 원상 복구시키면 σ 불러와. 8이라며. 평균 불러와. 20이라며. 아니, Y이니까, 시작. 15라며. 이것 더하면 그것이 바로 k값이 되는구나. 원상 복구시킨 거니까.
그런데 정확하게 표현하면 원래 그래프 내가 2개 그리라는 것 그 문제죠. Z 그래프 하나 더 그리고, 여러분 잘 안 되는 사람은 그래프 2개 그리세요.
얘가 진짜 X야. 아, 진짜 Y이지. Y이고, 여기가 얼마이고? 시작. 15이고, 표준 편차 8이고. 표준화시키고 나면 뭐 이상일 확률이? 시작.
2 이상일 확률이 0.0228이 나왔으니 k 이상일 확률이 0.0228이라는 것은 k에 대응되는 Z값이 2이구나. 얘를 가지고 표준화시키면 2이구나, 이렇게 풀어도 되고
얘를 원상 복구시키면 k이구나, 이렇게. 원상 복구 개념으로 그 2에다가, Z값에다가 표준 편차 다시 곱하고 평균 다시 더했더니 최종적인 답 k는 얼마 나오더라? 시작.
31이 나오더라. thirty-one. 답은 ④번. 끝. 됐어? 아이고야. 정말 어떻게 안 어려울 수가 있지, 수학이라는 게? 오로지 뭐만 그렇다? 통계만 그렇습니다.
통계는 어렵지 않습니다. 원래는 어려운데 여러분이 EBS에서 누구를 만났기 때문이다. 갈까? 두 문제 남은 것 같은데.
2번. 어느 드론 생산업체에서는 A, B 두 종류의 드론을 생산하고 있다. 드론 A 한 개의 무게는 480. 완벽하게 가르쳐줬어.
드론 B도 평균, 표준 편차. 아, 여기는 표준 편차 안 가르쳐줬어. 그런 분위기이구나. 2개 모두 다 정규 분포를 따르고요.
'이 드론 생산업체에서 생산된 드론 A와 드론 B에서 임의로 드론 하나씩 선택했을 때 선택된 드론 A의 무게가 487 이상일 확률이'.
드론 A는 X가 따른다고 생각하시고요. 평균이 480이고 표준 편차가 5인데요. 487, 왼쪽에 있겠네요. 이것보다 크니까.
이상일 이 확률이, 시작. 아, '이 확률이' 그냥 이렇게 되어 있네. '선택된 드론 B'. 드론 B는 어떤 정규 분포를 만족하느냐. Y라는 정규 분포를 만족하고요, 확률 변수가.
뭐라고 주어져 있습니까? 평균이 (320, σ제곱)을 따른다, 이렇게 되어 있어요. 가운데 여기가 320이겠네요. 드론 B의 무게가 330 이상일 확률. 330이 오른쪽에 있겠네요.
이 이상일 확률의 2배와 같다. 그러니까 이 넓이가 이 넓이의 2배와 같다. 이때 σ를 구하시오. 끝. 그대로 쓰면 되잖아. 이 넓이 찾으시면 되고. 이 넓이 어떻게 찾는다?
Z값으로 바꿔서 찾으면 되지. 천천히 풀자. 가운데가 0이고, Z로 바꾸면. 487에 해당되는 Z값이 얼마입니까? 자기 자신에서 평균 빼고. 시작. 7.
걔를 표준 편차 5로 나눠. 5분의 7. 5 곱하기 1은 5, 5 곱하기 4는 20. 1.4. 그러면 이 넓이 만들어 봐. 빨리 만들어. 얼마야? 0.08. 이렇게 바꿨지.
0부터 1.4까지가 0.42이니까 그것보다 크거나 같을 확률 0.08. 그러면 이 넓이가 뭐라는 얘기야? 2배 한 게 0.08. 그러면, 시작. 0.04이다.
그러면 얘가 0.04. 확률 나오면 Z값 먼저 보라고 했어. 0.04가 되도록 하는 Z값 얼마야? 시작. 1.8. 그러면 1.8을 원상 복구시키면, 시작. 330. 끝.
1.8을 원상 복구시키면 330. 그 얘기를 다시 쓰면 이 Z값의 의미가 σ의 계수이니까 σ 다시 불러오고 평균 다시 호출해 오면 걔가 330 이 얘기이니까 320을 이쪽으로 넘겨서 10.
10을 1.8로 나눠 주시면 되니까 σ를 구하라. 시작. 1.8분의 10. 10을 곱하면 18분의 100. 2로 나누면 9분의 50. 끝. 이렇게 처리하시면 끝난다.
There is nothing to explain more. 더 설명할 게 없습니다. 이 정도면 진짜. 축하드려요, 여러분. 확통은 다 맞혔고. 그렇지? 확통은 다 맞혔고 수Ⅱ가 문제야.
다항 함수의 추론 열심히 하세요, 여러분. 조금만 연습하면 되는데, 다항 함수의 추론. 어차피 여러분 얻었던 그 느낌처럼 지금, 이제 뭔지 알겠잖아.
분류의 느낌이 뭔지 말고, 경우의 수 구하는. 독립 시행의 확률이 뭔지 알고. 그렇지? 그 느낌처럼 이제 여러분한테 확 오거든, 다항 함수 추론도.
그러면 추론도 다 가는 거야. 나머지 하나는 뭐 수열이나 삼각 함수 가지고 나오겠지. 끝까지 열심히 하세요. 시간 진짜 많아요, 여러분. 끝까지 열심히 하세요.
후회스럽지 않게. 마지막 문제 볼까요? 마지막 문제. 어느 도시에서는 공원 조성을 위해서 A, B, C, D 네 가지 계획안을 발표했대.
여러분 이런 문제 나올 때, 이거 실력 완성 3번도 좀 신유형처럼 내려고 노력한 것이거든. 그것을 눈치채려면, 어떤 내용인지 알려면 실제로 저 내용의 뜻을 명확하게 이해하셔야 돼요.
완전히, 뭐라고 해야 돼? 언어 영역이라고 해, 국어라고 해? 언어예요, 지금도? 국어 아니야? 자네가 언어. 자네는 좀 나이가 들었으니. 국어 영역 아니에요?
국영수일 거예요. 언어 영역 아니야. 국어 시험 볼 때 막 지문, 아니면 영어 시험 볼 때 지문 대충 빨리 읽어라, 뭐 이러는.
그래서 이거 수학도 그렇게 푸는 애들이 있는데 안 돼요, 수학은. 천천히 읽으셔야 돼요. 도시 공원 조성을 하려고 하는구나. 계획안이 4개 있구나.
그런데 선호도를 조사한 거야. 선호도가 뭐라고 했어, 단위가? 퍼센트야. 그러니까 이거 22%, 소수로 바꾸면 0.2. 얘는 8%.
그러면 a가 얼마이고 b가 얼마인지는, 2개 더해서 얼마일까? 이거 더하면 30이니까 2개 더해서 70이야. 그러니까 얘 35%랑 35%, 0%랑 70%, 뭐 1%랑 69% 이런 식이라니까.
이렇게 하면 30이니까 70 되어야 되잖아. 지금 무슨 말인지 알겠습니까? 그걸 지금 가려 놓은 건데, 이것은 네 가지 계획안의 선호도를 직접 조사한 거야.
표본이 아니라고. 그 도시 사람들을 다 조사했더니 저렇게 나왔대. 가려 줬을 뿐이지, a, b는 그렇지? 그런데 그중에 600명 뽑은 거야. 그러니까 얘는 모집단인 거야.
그중에 600명을 뽑았어. 그런 다음에 '선택해 보세요. A, B, C, D 뭐 선택할래요?' 이런 거야. 그때 A 계획안을 선택한 시민의 수를 확률 변수라고 한대.
A를 선택한 횟수를 확률 변수 X. 그러면 느껴야지. '어, 나온 횟수가 확률 변수 X야? 이걸 무슨 분포라고 하던데.' 이항 분포.
그런데 시행 횟수는 몇 번 설문 조사했어? 600번. 아, 확률 변수 X는 이항 분포를 따르는군요. 시행 횟수 콤마 한 번 시행했을 때 나올 확률. 그게 뭐야?
A 계획안을 좋아할 확률. 그게 뭐야? 여기에 나와 있잖아. a%. a%이니까 정확하게 얘기하면 100분의 a 뭐 이렇게 되겠지.
그러니까 이런 얘기를 해도 되는데 이게 좀 안 되는 친구들이 있다고, 100분의 a라고 못 쓰는 친구들이. 그럴 때는 그냥 숫자만 대입해 보세요.
얘가 지금 31이면 몇 퍼센트라는 얘기야? 31%. A라고 대답할 확률이 31%, 0.31. 다른 말로 100분의 31. 아, 저기에 오는 숫자를 100으로 나누면 되겠구나.
뭐 이렇게 생각하셔도 되고. 이게 바로 확률 변수 X가 따르는 확률 분포라고요. 확률 변수 Y가 따르는 확률 분포는 마찬가지로 시행 횟수 콤마 100분의 얼마겠니, 이번에는?
b이겠지. 이해돼요? 그런데 문제 봐. Y가 따르는 확률 변수에 3분의 1을 곱했더니 14래. 몇 차식의 분산? 일차식의 분산은 그냥 원래 Y의 분산에다가, 시작. 무슨 배?
제곱 배를 했더니 14야. 양변에 9를 곱해. Y의 평균이 얼마야? 시작. 이거야. Y의 평균이 아니라 Y의 분산이. 그러면 여기에서 뭐 찾을 수 있어? b 찾을 수 있을 것 같아.
Y의 분산 찾아봐. Y의 분산을 찾는데 이걸 이렇게 찾지 말고. 물론 그렇게 해도 되는데 나 같으면 이렇게 할 것 같아, 그냥 pq 이렇게.
그렇게 안 해도 되고 뭐 100분의 이렇게 해도 되는데 귀찮아. 이게 나올 확률, 안 나올 확률. 곱한 게 얼마야? 시작. 14 곱하기 9래.
그러면 pq를 알잖아. pq가 뭐야? 나올 확률, 안 나올 확률. 2개 더하면 1 아니야? 걔가 600분의 14 곱하기 9야. 그러면 이걸 어떻게 처리할 거야?
'100분의'가 편하니까, 아무래도, 3으로 일단 나눠서 이거 200으로 바꾸고 2로 나눠서 이거 100으로 바꾸자고. 이거 7 이렇게. 그러면 봐. 이렇게 가는 거야.
나올 확률, 안 나올 확률 곱해서 100분의 7 곱하기 3이야. 그러면 하나는 뭐야? 10분의 7. 또 하나는? 10분의 3. 그렇지? 그게 보이잖아요. 지금 무슨 말인지 알아요?
그러니까 얘가 0.7, 얘가 0.3이든 얘가 0.3, 얘가 0.7이든. 그런데 여기에서 얘기하는 p는 바로 뭐니까? 얘이니까 얘가 0.7이 되거나 얘가 0.3이 된다는 뜻입니다.
얘가 0.7이라는 것은 b가 얼마라는 얘기야? 시작. 70. 그러니까 얘는 70 또는 30입니다. 얘가 0.7 아니면 0.3이니까.
아니, p, q 그냥 곱한 게 100분의 7 곱하기 3이니까 하나는 10분의 7, 하나는 10분의 3 아니야. 하나는 70%, 하나는 30% 아니야.
나올 확률이 70%인지 안 나올 확률이 70%인지 모르니까 나올 확률이 70%라면 b는 70이고 나올 확률이 30%라면 b는 30일 거 아니야.
그런데 2개 더하면 70이니까 얘는 얼마야, 반대로? 0이고. 2개 더하면 얼마니까? 70이니까. 이럴 때는 얼마야? 시작.
40인데, 여기 보기에서 뭐라고 나왔냐 하면 맨 마지막에 a가 b보다 크다고 했거든. 얘가 얘보다 크려면 얘는 탈락. 뭐밖에 없어요? 얘가 40%이고 얘가 30%이다.
다른 말로 여기가 얼마이다? 0.4이고 얘가 0.3이라는 거야. 그러면 끝난 거죠. 다 찾았잖아. 맞아요? 이제 물어보는 걸 보십시오.
X가 252보다 크거나 같을 확률이니까 Y는 필요 없습니다, 이제. 확률 구하라고 합니다. X가 252보다 크거나 같을 확률.
이항 분포에서 확률 물어보면 대학을 안 가고 만다. 너무 괴롭다. 그런데 지나가던 할아버지가 이항 분포에서 시행 횟수가 충분히 크면 근사적으로 뭘 따른다?
정규 분포를 따른다. 라플라스의 정리라고 해요. 할아버지. "I'm Laplace." Z로 바꾸고 자기 자신에서 평균을 빼고 표준 편차로 나눠야 되는데
평균과 표준 편차를 찾으려면 정규 분포로 바꿔야지. 이항 분포의 평균은 어떻게 찾는다? 곱한다. 얼마예요? 시작. 240 콤마.
안 나올 확률 240인데 0.6을 곱하는 거니까 그러면 얼마입니까? 6 곱하니까 24 곱하기 6이네요. 144예요? 한참 걸렸네, 내가. 12의 제곱 이렇게 처리할 수 있다.
이제 표준화시키겠습니다. 자기 자신에서 평균을 빼니까 12. 표준 편차, 1. 아, 이것이구나. Z가 1보다 크거나 같을 확률이니까,
마지막 문제이니까 그림 한번 그려서 생각해 볼까요? 아, 이 넓이구나. 여기가 0.3413이라고 했으니까 0.5에서 0.3413을 빼면 0.1587. 답 몇 번? ③번. 끝.
여기까지 통계 마지막 단원의 앞부분까지 끝났습니다. 수고하셨습니다. 재미있었어?
이제 다 끝났고요, 단원 하나 남았는데 여기에서부터 또 막 외우는 친구들이 많아요. 여기까지는 잘하다가 여기에서부터 또 외워. 이해하기 힘들다고 하면서.
그러면 또 안 돼요. 마지막 고비라고 생각하시면 되는데 그 고비는 해결할 수 있습니다. 뭐 함으로써? 이해함으로써. 외우지 말고 그 과정을 이해하시라고.
물론 여기에서도 고등학교 과정에서 완벽한 설명이 불가능해서 '알려져 있다.'도 여기에 들어 있지만 그 내용 자체를 지금 저의 설명을 들으면 이해하실 수 있을 겁니다.
도대체 신뢰도가 뭐냐. 신뢰도를 이해해야 되는데 대부분은 구하는 방법을 외운다고요, 추정하는 방법을. 아니, 신뢰도가 뭔지를 알아야지. 알겠습니까? 알아야지. 갈까?
일명 표본 이야기입니다. 조사하잖아요. 예를 들어서 뭘 조사할까? 대한민국 성인 남자의 평균 키, 대한민국 성인 미혼 여성의 결혼 희망날,
대한미국 미혼 남성의 평균 잔고 액수 뭐 이런 것. 그런 것을 조사할 때는 전수 조사라는 게 있어요. '전'자가 '온전 전'자, '수'는 '수학' 할 때 '수'자.
모든 숫자를 다 조사하는 것, 전수 조사. 모든 사람을 다 조사하는 것. 대한민국 성인 남자의 평균 키를 조사하시오.
성인 남자가 예를 들어 2천만 명이면 2천만 명 다 키 재서 2천만으로 나누면 되지. 그러면 평균이 나오겠죠. 표준 편차도 구할 수 있고.
그것을 사람들은 전수 조사라고 하는데 이게 경제적으로 시간이 너무 많이 걸려요. 우리 평균 키 따위를 구하는데, 뭐 그게 그렇게 중요하지도 않잖아요.
그런데 꼭 조사하거든요, 국가에서. 뭐 이런 거 조사하잖아요. 상위 몇…. 뭐 그런 거 하지? 지금 무슨 말인지 알지?
이게 너무 경제적으로 시간이 많이 걸리고, 경제적이 아니더라도 전수 조사가 불가능한 경우도 있어요. 뭐가 있겠니?
예를 들어서 어떤 공장에서 생산하는 전구의 평균 수명을 알고 싶다. 그러면 그 공장에서 생산하는 전구를 수명이 끝날 때까지 다 조사해야 되는데 그러면 팔 게 없지.
그러면 그 회사는 망합니다. 그래서 전수 조사는 경제적으로나 시간적으로나 불편합니다. 그래서 하는 게 바로 뭐냐 하면 샘플을 땁니다.
그런 걸 사람들은 표본 조사라고 하고요. 표본만 조사하는 거죠. 영어로 sampling 이렇게 얘기합니다. 일부분을 가지고 전체를 예측하는 거예요.
지금 그것을 따지는 겁니다. 그런데 이번 시간에 공부할 것은 전체를 예측하는 것을 따지는 게 아니라 그 표본을 뽑았을 때 걔네들의 특성에 대해서 얘기하고자 하는 겁니다.
그 표본이 전체의 성격을 어느 정도는 가지고 있겠지만 완벽하게 똑같을 리는 없잖아요. 그러니까 예를 들어서 전체 2천만 명 중에서 100을 뽑아서 평균을 냈는데
걔가 실제 평균이랑 같을 리는 없잖아. 약간 오차가 날 거 아니에요. 그 얘기를 지금부터 시작해 보려고 하는 것이라고요. 그래서 이렇게 한번 가 보도록 하겠습니다.
대한민국 성인 남자의 평균 키를 지금부터 한번 조사해 보도록 하겠습니다. 무슨 민국? 대한민국 성인 남자 평균 키 조사. 대한민국이 있습니다.
2천만 명이라고 하면 2천만 명을 다 불러서 키 재고 집에 보내고 키 재고 집에 보내고 다 더한 다음에 뭐 하면? 2천만으로 나누면 평균을 구할 수 있습니다.
이렇게 2천만 명 전체 집단을 사람들은 뭐라고 하냐 하면 '어미 모'자를 써서, '부모' 할 때 '모'자, '엄마 모'자 이렇게 해서 모집단이라고 해요. 따라 해 봐. 모집단.
모집단 전체가 2천만 명이라고 하면 그 2천만 명의 평균이 존재할 것이고요, 2천만 명의 분산도 존재할 것이고 2천만 명의 표준 편차도 존재할 겁니다.
걔를 사람들은 뭐라고 부르냐 하면 모집단의 평균이라고 해서 모평균, 모분산, 모표준 편차 이렇게 불러요. 그리고 기호로 나타낼 때는 지금까지 공부했었던 것이랑 똑같이 이렇게 씁니다.
σ, σ제곱 이렇게. 그런데 얘네들을 다 조사하는 게 아니라 얘네들의 일부를 추출해서, 추출한다는 건 뽑는다는 얘기입니다.
뽑아서 조사하는데 이 중에서 100명만 뽑아서 조사하겠다. 그럴 때 사람들은, 이 표본을 100명 만드는 거잖아요.
그 100을 사람들은 뭐라고 하냐 하면 표본의 크기라고 해요. 따라 해봐, 표본의 크기. 100명만 조사하겠다는 얘기이고 이 표본의 크기를 일반적으로 n이라고 씁니다.
이건 약속입니다. n. 표본의 크기가 100이다. 100명을 조사하는데 뽑는 거잖아. 그 뽑는 규칙이 두 가지입니다. 하나는 임의 추출, 또 하나는 복원 추출입니다.
이런 내용을 알아야 돼. 어떻게 뽑아야 되냐 하면 임의 추출, 임의라는 게 바로 뭐야? 의도를 갖지 않는 겁니다. 아무거나.
그러니까 대한민국 성인 남자의 평균 키를 조사하는데 갑자기 농구장에 가서 100명 뽑으면 안 됩니다. 거기 다 큽니다. 나 그 얘기 듣고 깜짝 놀랐잖아.
'키 187. 단신이죠.' 깜짝 놀랐잖아. 187이 단신입니다, 거기에서는. 진짜 단신이라고 하데. 대부분 백구십 얼마 이렇게 되니까.
178이 적당합니다. 너무 커도 좋지 않습니다. 아무튼 임의 추출은 딱 한마디로 얘기하면 2천만 명 중에서 내가 뽑힐 확률, 얘가 뽑힐 확률이 모두 다 똑같이 가는 거예요.
의도를 가지시면 안 돼. 다 2천만 분의 1이 되어야 돼. 그게 바로 임의 추출이고, 복원 추출은 뭐게요? 복원 추출의 반대말 비복원 추출. 복구를 해야 됩니다.
이것을 모르는 친구들이 꽤 많습니다. 이게 무슨 말이냐 하면 이렇게 뽑는 게 아니에요. 전체 2천만 명 중에서 '너, 너, 너, 너, 너, 너 나와.'가 아니야.
이러면 서로 다른 100명이잖아. 그게 아니야. 한 명을 뽑아서 키 잰 다음에 다시 집어넣어요. 복원을 시킨다고. 그런 다음에 또 뽑으니까 뽑혔던 애들이 또 뽑힐 수 있습니다.
오해하시면 안 돼, 그러니까. 어떻게 하는지 알겠지? 그렇지? 100명 뽑는다고 하면 '100명 나와.'가 아니라 키 재고 다시 들어가서 또 뽑는다고.
그런데 2천만 명이 되는데 2번 연달아 뽑힐 가능성이 있어, 없어? 없지, 거의. 그래서, 잘 들어. 모집단의 크기가 너무 클 때는 비복원 추출로 대신할 수 있습니다.
왜? 거의 차이가 없어서. 어떻게 뽑혔는데 또 뽑히겠어요? 임의 추출로 뽑는데. 그래서 그럴 때는 비복원 추출로 해요, 보통. 하지만 원칙은 뭐다? 복원 추출입니다.
그래서 100명을 뽑고 걔네들도 평균이 있을 것이고 분산이 있을 것이고 표준 편차가 있을 텐데, 그 100명의 평균을 표본 평균이라고 합니다. 조심해야 돼.
100명의 평균을 표본 평균이라고 해. 100명의 분산을 표본 분산이라고 하고요, 100명의 표준 편차를 표본 표준 편차라고 해요. 잘 들어야 돼.
100명의 분산이고 100명의 표준 편차이고 100명의 평균이에요. 그것을 표본 평균, 표본 분산, 표본 표준 편차라고 하고, 걔네들은 기호로 어떻게 쓰느냐.
얘를 X바라고 표현해. m이 아니에요. 왜 X라고 표현하냐 하면 다음 시간에 조금 더 깊게 들어가겠지만 표본 평균 자체가 확률 변수가 될 놈이거든.
확률 변수가 될 놈이라서 이렇게 쓰는 거예요. X를 이용하는데 구분 짓기 위해서 눈썹 하나를 그려 주는 거예요. X바 이렇게 읽습니다.
그리고 표본 분산을 S제곱, 얘를 S. 단, 얘를 구할 때는 n-1로 나눈다는 뭐 이런 얘기가 있는데 그것은 시험에서 나오지 않습니다.
고등학교 과정에서 시험에 출제하는 파트는 뭐냐 하면 표본 평균에 관련된 이야기만 나옵니다. 얘 구하라는 얘기는 안 나옵니다.
그러니까 뭐만 좀 관심을 가지시면 돼요? 표본 평균. 표본 평균이 뭔데? 몇 명의 평균? 시작. 100명의 평균입니다. 그렇다면, 잘 들어. 이제 끝났어.
그 100명만 뽑아서 표본 평균을 구해 봤더니 172.3cm가 나왔어. 100명의 평균일 뿐이야. 100명을 다 더해서 100으로 나눈 겁니다.
그러면 하나만 묻자. 얘가 진짜 평균, 진짜 평균은 모평균이잖아요. 모평균이랑 같을까, 다를까? 다르겠지, 당연히. 가짜잖아요. 아니, 그러니까 모평균은 아니잖아.
가짜라고 하면 또 뭐라고 할 사람이 있네. 가짜는 아니고 표본 평균일 뿐입니다. 아무튼 이게 표본 평균. 모평균 아니잖아요. 그래서 얘는 모평균이라고 주장하면 안 된다.
그런데, 잘 들어. 얘를 또 구해, 100명을. 그래서 구해 봤더니 176.2cm가 나왔고. 표본 평균을 또 구해. 169.3cm가 나오고. 이것을 구할 수 있을 만큼 다 만들어.
잘 들어야 돼. 이것을 구할 수 있을 만큼 다 만들어. 표본을 만드는 경우의 수만큼을 다 만들어서, 몇 개게, 이거 다 만들면? 표본을 만들 수 있는 경우의 수죠.
표본 100개를 뽑는 방법의 수 몇 가지일까? 100명 뽑는다고 했지. 첫 번째 사람 뽑는 방법의 수 몇 가지? 2천만 가지지. 두 번째 사람 뽑는 방법의 수 2천만 가지지.
세 번째 사람 뽑는 방법의 수 2천만 가지지. 2천만의 100승. 그러니까 진짜 장난 아니게 많죠. 그만큼의 개수만큼 표본 평균을 만듭니다.
걔네들의 평균은 모평균이랑 똑같다고 알려져 있습니다. 이것은 고등학교 과정에서 증명하는 것이 아닙니다. 알려져 있습니다. '그렇구나.' 그러고 넘어가시면 됩니다.
그런데 생각해 보세요. 모평균 구하는 게 더 쉬워요, 아니면 얘 만든 다음에 평균 구하는 게 더 쉬워요? 모평균 구하는 게 훨씬 쉽죠.
그러니까 2천만 명만 계산하시면 되는데 2천만의 100승? 야, 2의 100승도 장난이 아닌데 2천만의 100승? 걔네들의 평균을 구하면 모평균하고 똑같다고 알려져 있고,
걔네들의 분산을 구하면 모분산이랑 똑같지 않고 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같다고 알려져 있대요. 그냥 기억하시면 돼요.
그리고 걔네들의 표준 편차를 구하면 여기에다가 루트 씌우면 되니까, 시작. √n분의 σ라고 알려져 있다. 이때 σ는 모표준 편차, n은 표본의 크기.
이것은 암기하셔야 됩니다. 그런데 열심히 들었으니까 여러분 따로 암기 시간을 주지 않더라도 벌써 기억했을 겁니다. 한글로 기억하세요, 이건. 어떻게?
표본 평균을 여러 개 만드는 거니까, 따라 해 봐, 채민아. 소리 내서. 표본 평균들의 평균은 모평균이랑 똑같다. 그렇게 기억하시라고. 엄청 많은 거야.
표본 평균들의 분산은, 해 봐, 시작. 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 같다. 표본 평균들의 표준 편차는 0으로 외우십시오. √n분의 σ. 시작.
n은 뭐야? 표본의 크기. σ는 모표준 편차. 진짜 표준 편차. 그리고 여기에서 이 얘기 한마디 더 하고 이 시간 마치겠습니다. 또 교과서에 보면 이렇게 쓰여 있습니다.
뭐라고 되어 있느냐. 모집단이 정규 분포를 따르면, 표본 평균들의 평균, 분산, 표준 편차잖아. 표본 평균들 자체가 정규 분포를 따르면,
모집단이 정규 분포를 따르면 표본 평균들도 정규 분포를 따른대. 평균이 뭐랑 똑같고? 표본 평균들의 평균은 모평균이랑 똑같고
표본 평균들의 분산은, 시작, 모분산을 표본의 크기로 나눈 이런 정규 분포를 따른대. 뭐가? 표본 평균들이. 거기에 한마디를 더 붙이면, 잘 들어.
모집단이 정규 분포를 안 따라도 표본 평균들은 정규 분포를 따른대요. '어, 선생님 어떻게 그럴 수가 있어요?' 아까 얘기했다시피 모집단보다 훨씬 더 많은 개수가 나와서
비록 모집단이 정규 분포를 따르지 않더라도 표본 평균들은 정규 분포를 따라요. 그러니까 표본 평균은 무조건 다 정규 분포를 따른다고 생각하시면 되고,
그 표본 평균들의 평균이 모평균이랑 똑같고 표본 평균들의 분산이 모분산을 표본의 크기로 나눈 것이랑 똑같답니다.
딱 그 정도까지 기억하시고 다음 시간에 이어서 가도록 하겠습니다. 여기까지입니다. 수고하셨습니다.